Vamos a, vamos a cambiar de tema porque
hay un caso que está por archivarse y en
función de la evidencia que se ha
conseguido, eh, no debería ocurrir
porque hablamos de la muerte de una, de
una, de una muchacha, de Leila de la
Cruz. En agosto del 2023 a su mamá le
dijeron, "Leila se suicidó."
Y, y lo más extraño es que le dijeron,
fue con un cable de, de una plancha,
colgándose de una puerta que apenas
tiene pocos centímetros más de lo que
ella mide. Entonces el corazón de madre
de, de Leila siente que y la evidencia
recolectada, eh, le, le dicen a gritos
que, que Leila no se suicidó, como le
han dicho, sino que habría sido
asesinada y que quienes saben la verdad
están encubriendo este hecho criminal.
Ahora 3 años después la verdad parece
empieza a, a abrirse, a abrirse paso con
evidencia científica prácticamente
irrefutable,
pero la fiscalía tiene toda la intención
de archivar el caso. Porque, a ver, hay
un rosario de irregularidades que se han
encontrado, eh, y que alimentan esta
sospecha de un crimen y no de un
suicidio. Para empezar, esto ocurre en
la casa de una amiga de Leila y la madre
y la amiga deciden, antes de que llegue
la policía, descolgar el cuerpo, pero
luego el lugar, la habitación, la
habitación hay evidencia de que ahí hubo
violencia, discusión, forcejeo, eh, y
luego están unos chats que son
absolutamente,
eh, extraños entre madre e hija
coordinando el pago a un comandante de
la policía. Si eso no es raro, díganme
qué. Bueno, eh, y además está la pareja
de la amiga de, de, de Leila, de
Fernanda, que dice, "Ay, yo me fui antes
de que todo ocurriera." Y nunca se le
practicó ningún tipo de examen, no
pericia, para saber si él pudo haber
tenido algún tipo de participación,
contacto con la víctima. ¿Cómo es
posible que la fiscalía esté
pretendiendo archivar el caso cuando hay
una pericia de parte, eh, que ha hecho
un análisis científico de el supuesto
suicidio y ya ha determinado que es
literalmente imposible de que haya
ocurrido así?
Angélica Villegas.
El serenazgo no contesta y el 105 no
responde.
Hay unos chats que donde la mamá de
Fernanda le pide a Fernanda subir a su
habitación, que baje una tarjeta porque
el comandante Sánchez es el que va a
cobrar.
En mi cuarto, por favor, sube y sácala.
Su tarjeta de su papá, su DNI, para que
pague.
En plena escena del presunto crimen
pasional de Leila de la Cruz, en la casa
donde vivía su pareja Charlie y su mejor
amiga Fernanda, está coordinaba con su
madre gastos y contactos en el marco de
los hechos antes de reportar lo que
estaba ocurriendo a los parientes de la
víctima.
Y dile a la tía que vaya ella, porfa.
Así que lo que van a ver a continuación
no es una especulación, son las capturas
inéditas que exponen cómo se manejó la
impunidad
[música]
desde el primer minuto.
Habían comprado a la policía, yo estoy
segura, segura, completamente segura.
Porque, qué casualidad,
Fernanda declara que que que su papá
llama a un a un familiar policía.
Ella no se suicidó.
A ella la mataron.
Y los que lo hicieron deben
de pagar lo que hicieron.
Entre cánticos cristianos y risas que
iluminaban su rostro de emoción,
Chimbote fue testigo de los últimos 26
de Leila de la Cruz. Su madre la
contemplaba con ternura, era la única
mujer y la menor de tres [música]
hermanos, la consentida de un hogar que
hoy solo guarda su memoria.
Hace 3 años contamos en Día [música] D
la extraña muerte de la estudiante de 26
años Leila de la Cruz Zabaleta, cuyo
cuerpo fue encontrado en [música] el
inmueble donde vivía su pareja y también
su mejor amiga, quienes indicaron que
ella se había suicidado [música]
colgándose del cable de una plancha en
el marco de la puerta del baño.
Yo le la vi ahí, le vi primero el
hombro, por ende fue lo que toqué,
levanté un poco la mirada y se llegó
máximo aquí.
Sin embargo,
[música]
poco tiempo después se pudo concluir que
no se trataba precisamente de un
suicidio.
Según la versión de [música] ellos, se
había quitado la vida y lejos de esperar
a las autoridades, el cuerpo fue
descolgado [música] por la propia
Fernanda y su madre, según sus
testimonios, antes de que llegara la
policía.
Es el día más doloroso de mi vida.
Es la noche más oscura que hasta ahora
no amanece para nosotros como familia.
Pero es parte de mí que la enterraron
aquel día.
Y nunca [resoplido] he vuelto a ser la
misma, por más que intento y reintento
volver a ser la misma Rosa.
No puedo.
Para los padres [música] de Leila, la
justicia es una palabra incompleta.
Están seguros que aquí hubo un crimen
porque su hija descubrió un secreto
[música]
el día que fue cruelmente asesinada.
Siempre me pregunto,
¿para que le quiten la vida qué
descubrió mi hija?
¿O es que ellos tenían una relación?
Mi hija era buena con Charlie.
Mi hija era buena con Fernanda, porque
ella muchas veces me lo decía.
Los de la Cruz confiaron en la palabra
de una fiscalía que abrió investigación
por feminicidio e imputó a Charlie, la
pareja de Leila, señalando además que la
amiga de la víctima conocía sobre la
violencia desmedida que este sujeto
ejercía sobre ella.
Y que también señalan que en esa
relación había violencia sistemática
contra la agraviada, llegando a
insultarla, encerrarla en su domicilio,
mostrándose posesivo y celoso que la
agraviada tuviera amigos.
Pero sí me extraña de que él diga de que
mi hija le ha tirado un puñete y que le
había malogrado los brackets y que
incluso el labio le había herido.
Entonces, ¿por qué [música] el fiscal de
aquel momento o la policía que estaba a
cargo no hizo las investigaciones del
caso?
[música]
Y grande fue la sorpresa de esta pareja
cuando esta misma fiscalía, hace pocos
días, les informó lo impensable. El caso
estaba a un paso del archivamiento
definitivo.
Él es Charlie.
Él es Charlie. Y durante todo el día que
yo veo las cámaras en el deslacrado de
cámaras, este señor no se quita la
casaca.
¿Por qué?
¿Qué ocultaba aún en la misma casa, en
las mismas personas que habitaban en esa
casa?
tú que se ocultaba en esa casaca que él
portaba en todo momento en el marco de
los hechos?
Quizás
los los ara- los araños
que Leila lo pudo haber hecho por
defensa. Ese cuarto era un caos,
Angélica. Totalmente desordenado,
todo un tiradero. No es como [música]
ellos aducen, "Ay, no, es que era un
desorden normal." No era un desorden
normal. Hubo violencia en ese cuarto.
En la misma declaración de la amiga de
la víctima, detectan que ella y su
entorno manejaban mucha cercanía con un
policía de apellido Sánchez, el mismo al
que llaman dos veces en el marco de los
hechos para recibir asesoría sin
avisarle aún a los deudos.
Ante la llamada
le [música] dan la dirección de donde mi
hija aparece muerta y los bomberos me
dicen que ya me a 105. O sea, ellos
estaban en constante comunicación
Mientras esta comunicación ocurría,
ustedes ya sabían la información de que
tu hija había sido encontrada muerta,
ellos habían establecido contacto con
ustedes.
Para nada. Aún sabiendo Fernanda y
Charlie que su hermano de mi hija vive,
[música]
vivía con ella en Trujillo.
En este audio [música] no puedo, este,
escuchar lo que dice, pero sí ella
responde, el serenazgo no contesta. O
[música] sea, pareciera que la persona
es el comandante, digo yo el comandante
porque aquí tenemos [música]
el contacto, mira ve, dice Comandante
Sánchez.
Lo que usted está a punto de leer en
este chat es aún más grave. Se habla de
un pago y movilizaciones dentro de la
casa donde había ocurrido tan trágica
muerte.
Es el 5 de agosto de 2023, seguimos en
esa [música] misma fecha. Entonces, ¿qué
pasa? Aquí la mamá de Fernanda le dice,
"Fer, tu tarjeta de tu papá, su DNI para
que pague, se va a pagar."
Estamos hablando del día de los hechos
ya en la noche.
Sí, pienso de que
asesoraron
bajo la mesa antes de.
Y le dice, "No, este, [música] se mojó
Jara, ¿no?"
¿Quién es Jara?
El papá de Fernanda.
¿Y a qué se referían ellos con se mojó?
Quizás que aportó.
Porque aquí dice Comandante Sánchez.
Incluso, los chats que hoy analizan los
padres de la estudiante, los llevan a
pensar que forcejeó [música] hasta lo
último y que entre sus verdugos, más
allá de su pareja, había alguien más
herido, por lo que leen a continuación
sobre la amiga de la víctima.
Me llama la atención esta parte donde
dicen, "No quiero que camine con el pie
así, ¿a qué se refería?
La verdad que
cuando yo te pueda decir [música] a ti
no quiero que camines con ese pie, ¿qué
cosa estás
que me dejo entender? Que estás
accidentada, que algo te pasó.
Entonces
yo estoy segura de que algo pasó ahí,
quizás estuvo accidentada.
Ahora, ¿por qué le pasó accidentalmente?
[música]
Eso es un misterio.
Mientras tanto, la falta de más
diligencias por parte de la fiscalía
[música] preocupa a los de la cruz. No
hay reconstrucción, tampoco se ha
sometido a un peritaje la necropsia
detallada del cuerpo.
Si la fiscal sabe que eso se tiene
[música] que hacer
¿cómo es que pretende ahora que esto se
archive si hay
cosas que se diligencias que se deben de
hacer para poder esclarecer los hechos?
Es es contradictorio lo que pide ella y
lo que ella misma está manifestando que
hay
[música]
hay que hay cosas que se tienen que
todavía que hacer, además a ello todavía
el teléfono de mi hija fue llevado a
alta tecnología a Lima
pero que hasta ahora todavía no
retorna ese reporte.
Las fotografías encontradas en este
grueso expediente connotan, según los
médicos forenses, que Leila habría
forcejeado con las personas que la
asesinaron y prueba de ello son las
lesiones que tiene en la muñeca y
también en las piernas.
No existe ninguna lesión en la necropsia
que indique
lesión a nivel de los vasos, es decir,
carótida, yugulares, no existe ninguna
lesión a nivel de la tráquea, lo cual es
frecuente y común en un ahorcamiento,
por lo tanto, desde el punto de vista de
lesiones tanatológico es inconsistente.
Su pareja Charlie indica que habrían
tenido una discusión violenta, pero para
los expertos esto supera cualquier tipo
de resistencia.
En esta
El marco de una puerta con las mismas
dimensiones de lo detallado por [música]
la policía.
La altura es 1,95,
la agraviada occisa 1,
59 m de altura y el diferencial es 15
cm, es decir, es imposible desde el
punto de vista biomecánico que una
persona se puede ejercer una tracción a
nivel cervical para generarse un
ahorcamiento con un evento fatídico.
[música]
Además buscamos a un perito grafotécnico
que analizó el supuesto texto de
despedida dejado por Leila.
La letra P en la parte superior es de
forma de triángulo y al compararla con
la muestra del occisa, la letra P es
ovalada en la parte superior. Por lo
tanto, la muestra grafística encontrada
en la escena de muerte, al compararlas
con la muestra grafística del occisa, no
tienen convergencia gráfica, es decir,
no corresponden al puño de la letra.
[música]
El tiempo corre hacia el archivamiento.
Los de la Cruz se daban cuenta que entre
una policía que forzaba el suicidio,
presuntos contactos de los sospechosos
con las comisarías, se dieron cuenta que
quizás ellos [música] tampoco estuvieron
bien asesorados durante ese tiempo y los
pusimos en contacto con el médico que
analizó [música] este caso.
Por favor, doctor, queremos que usted
nos pueda brindar todo el apoyo.
Yo lo voy a apoyar a usted también. A
pedido de que es un tema social de
Angélica, está interviniendo ahí de
manera voluntaria, voluntaria. Para eso
estamos, para ayudar.
Gracias, doctor.
Frente a las conclusiones forenses,
contactamos a Fernanda, pero su teléfono
aparece fuera de cobertura. También nos
comunicamos con el comandante Sánchez al
que hacen referencia en los chats, pero
este indicó [música] haberse retirado de
la policía y hasta no conocer a la
familia Jara.
Buenas tardes, comandante Sánchez.
Sí, buenas.
Estoy investigando la extraña muerte de
Leila del Castillo, ocurrida en el 2023
en la casa de su amiga, de Fernanda
Jara. Lo llamo porque he visto que su
nombre figura en unos chats donde ella
eh se comunica [música] con su mamá y
hablan de usted, de que son amigos de
usted y lo llaman a usted como para
buscar asesoría en el marco de los
hechos.
Señorita, un ratito, usted está llamando
al comandante Sánchez.
Bueno, yo tengo este número como el
número del comandante Sánchez y este
número figura en un deslacrado de
teléfonos.
No, no.
¿No es este el número del comandante
Sánchez entonces?
No, yo soy comandante Sánchez, pero
estoy en retiro ya.
¿Usted conoce a la familia Jara?
No, no, no, señorita nada de eso.
¿Y entonces por qué hablan de usted en
unos chats en el marco de una muerte?
Pero hablan del comandante Sánchez, pero
el comandante Sánchez era de la policía.
No, sí, lo que pasa es que ellos dicen,
yo tengo un amigo en la policía, lo
llaman [música] a usted varias veces,
hablan de un dinero.
No, no, no, disculpe, no, no la conozco,
no sé quién es.
Mientras que en el entorno de Charlie el
hermetismo reina. La mujer [música] que
nos contestó el teléfono y cuyo número
aparece en el expediente indicó ser su
abogada, pero no estar en condiciones de
hablar ni ella ni su defendido.
Aló, sí, lo que pasa es que me he
equivocado.
¿Me podría, por favor, indicar el número
de de su patrocinado en todo caso?
Queremos conversar con él por motivo de
un reportaje.
Claro que no, yo no puedo darle esa
información, por favor, ¿sí?
Ya, ¿y con usted? ¿Con usted? Para
conversar, por favor.
No, estoy ocupadita, estoy trabajando,
disculpe.
Bueno, el hermetismo nunca ayuda, pero
gracias.
A 3 años de la extraña muerte de Leila
de la Cruz, su caso entra en etapa
final. El posible archivamiento del caso
pone a sus padres en una carrera contra
el tiempo, pero ahora con asesoría,
confían poder revertir tanta impunidad y
que los verdaderos culpables paguen.